Welcome back to "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
In the last episode we had began
No último episódio nós havíamos começado
to establish simple functions in our language.
a estabelecer funções simples na nossa linguagem.
However, with them we can only put
No entanto, com elas podemos colocar apenas
return statement and nothing else.
statement de retorno e nada mais.
In this episode we will expand our functions
Neste episódio iremos expandir nossas funções
for that we can also
para que também possamos também
contain code.
conter código.
In the context, we will
Dentro do contexto, nós iremos
also for the first time work with scopes.
também pela primeira vez trabalhar com escopos (Scopes).
Because we want the variable table
Porque nós queremos a tabela de variáveis
to separate more functions.
separe mais funções.
Here we have our example
Aqui nós temos nosso exemplo
from last episode:
do último episódio:
The simple "randomNumber"
O simplório "randomNumber"
with the "return 4".
com o "return 4".
I now copy it once out here,
Eu o copio agora uma vez para cá,
add it to our text editor
adiciono no nosso editor de texto
and then we can more easily
e então podemos mais facilmente
format around here.
formatar em volta.
Now with this more readable example
Agora neste exemplo mais legível
we'll make the source code
faremos que o código fonte
a little more complex.
um pouco mais complexo.
As example we can say here:
Como exemplo podemos dizer aqui:
We have here an integer "i"
Nós temos aqui um integer "i"
we have then the four
aí nós temos o quatro
and then we want
e então queremos
to return this variable here.
retornar esta variável aqui.
It's necessary to continue having the same result
Ela deve também continuar com o resultado de sempre
on output, but the source code is now
na saída, mas o código fonte está agora
a little bit more complicated.
um pouco mais complicado.
and with it we have an example for a function
e com isso temos um exemplo para uma função
that has more than only a return statement.
que tenha mais do que apenas um statement de retorno.
We copy it all again
Nós copiamos tudo novamente
and add it here.
e adicionamos isto aqui.
For this, we need at first
Para isto, precisamos por primeiro
to copy this character here,
copiar este caractere aqui,
and then we copy this here once more
e então copiar isto daqui mais uma vez
and then we execute.
e então executamos uma vez.
So, is missing behind then
Assim, então falta ainda atrás
yet a comma
uma vírgula ainda
and then we can let the test running.
e então podemos deixar o teste rodando.
We observe the result:
Observamos o resultado adiante:
And the ANTLR noticed here above:
E aqui em cima o ANTLR notou:
It says "mismatched input 'int'",
Ele diz "mismatched input 'int'",
It waited for a "return".
Ele esperou por um "return".
If we observe now our grammar
Se nós agora observarmos nossa gramática
then we see here,
então vemos aqui,
that after the open curly braces
que depois do abre chaves
needs to come directly a "return",
deve voltar diretamente um "return",
and not that our "int"
e que não o nosso "int"
with the variable definition.
com a definição de variável.
Also we want now here,
Também queremos agora aqui,
between the opening curly brace and the "return"
entre o abre chaves e o "return"
to allow no statements.
nenhum statement seja permitido.
Thus, I now add here also
Para isso, adicionamos aqui também
which returned statements should
quais statements retornados devem
be a "statementList".
ser um "statementList".
Now, we need to define what the "statementList"
Ainda devemos definir o que o "statementList"
of course, would exactly be.
exatamente será, é claro.
Therefore, we add here a new rule.
Portanto, adicionamos aqui uma nova regra.
So we do without statementlist
Assim fazemos com nosso statementlist
that it has a statement
para que tenha um statement
respectively followed by a semicolon
respectivamente seguido de um ponto e vírgula
and it must return often,
e que deve então retornar com frequência,
even returning nothing,
mesmo não retornando nada,
then it can truly
então ele pode verdadeiramente
contain only a "return" in our function
conter apenas um "return" na nossa função
and no other statement.
e nenhum outro statement.
Then we generate our new parser again
Então geramos nosso novo parser novamente
and press "F5".
e pressionamos com "F5".
execute our tests
executamos nossos testes
and as you can see, it gives us up there
e como você pode ver, ele fornece agora aqui acima
without more errors in the ANTLR or Jasmin
sem ter mais erros do ANTLR ou Jasmin
but down here we have still
mas aqui embaixo nós temos ainda
UndeclaredVariableException, the variable "i"
UndeclaredVariableException, a variável "i"
that we access here
que acessamos aqui
its allegedly not defined.
é alegadamente não definido.
It's in this way because,
Está desta forma porque,
that we have yet defined
isto aqui agora temos definido
in our grammar this part here
na nossa gramática esta parte aqui
should return, in the form of a statementlist,
deva retornar, na forma de statementList,
but we never generate instructions
mas nós nunca geramos instruções
for this code here and because of this
para este código aqui e por isso
the variable "i" still not defined.
a variável "i" ainda não está definida.
So, we go again in our visitor
Assim vamos novamente para nosso visitor
to our "visitFunctionDefinition"
para nosso "visitFunctionDefinition"
and... then...
e... então...
we create at first here
criamos primeiramente aqui
the code to our statements.
o código para nossos statements.
And we add this list
E adicionamos esta lista então
at this point here.
neste local aqui.
It can, however, also be
Ele pode, todavia, ser que
that the "statementInstructions" are "null",
estes "statementInstructions" sejam "null",
because it has no instructions,
por não haverem instruções,
also when there is no statements,
também quando não haverem statements,
then we can't generate here our "visit",
então não podemos gerar aqui o nosso "visit",
it just gives us "null" back,
ele simplesmente dá "null" de volta,
because it is the default return value
porque é o valor padrão de retorno
And then we want here in place
E então queremos aqui no local
have no output.
não ter saída.
Also we say here
Também dizemos aqui
that when "statementInstructions"
que se "statementInstructions"
equal equal is null,
igual igual a null,
then it shall not add here
então não deve adicionar aqui
and otherwise finish only the "statementInstructions"
e de outra forma apenas termine o "statementInstructions"
with a new line
com uma nova linha
Then execute our test more one time.
Então execute nosso teste mais uma vez.
And as we see:
E como nós vemos:
Everything worked,
Tudo nele funcionou,
all the tests have passed,
todos os testes passaram,
our new also here.
o nosso novo aqui também.
Let's take a look at our source code.
Vamos dar uma olhada novamente no nosso código fonte.
What happens here if we
O acontece aqui se nós
have once again our variable "int i"?
temos mais uma vez a variável "int i"?
And then we assign the value 42 here
E então atribuímos 42 aqui
and this at the very end.
e isto bem junto ao fim.
Now we have twice the "i" variable
Agora nós temos duas vezes a variável "i"
namely once here and once here.
uma vez aqui e uma vez aqui.
If we call "randomNumber" now,
Se nós chamamos agora "randomNumber",
then we need to return something
então precisamos retornar algo
or will not
ou também não
and here we need also something to return.
e aqui também precisamos retornar algo.
What do you intuitively believe
O que você intuitivamente acredita
that happened with this source code?
que aconteceu com este código fonte?
I going to say: It would logically
Eu direi: Ele logicamente
if it is here, this "i"
se está aqui no "i"
would be a global variable
seria uma variável global
and up here in the randomNumber
e aqui em cima no randomNumber
a local variable, and after
uma variável local, e depois
this global variable will hide from the local.
esta variável global se esconderá da variável local.
If "randomNumber" will be called,
Se "randomNumber" for chamado,
will work here with the local variable,
trabalhará aqui com a variável local,
it will return 4,
ele retornará 4,
four being the output
quatro sendo a saída
and here this function
e aqui esta função
also at this place is from
também neste local pertence
the unknown above variable
à variável aqui de cima não conhecida
and after will then
e depois irá então
give 42 as output.
dar 42 de saída.
Also we needed first as outcome the four and then the 42.
Também deveríamos primeiro fazer sair quatro e então 42.
Let's have a look
Vamos dar uma olhada
on what indeed is the case,
no que verdadeiramente é o caso,
what out source code puts on our compiler.
no que o nosso código fonte coloca no compilador.
Then we copy
Então copiamos para nós
in a new case test,
em um novo caso de teste,
First, I copy again our template from above
eu copio primeiro nosso modelo de novo aqui de cima
and then we need in my opinion
e então precisamos na minha opinião
give the four as output first
fornecer como saída o quatro primeiro
...and...
...e...
after once more the 42.
depois mais uma vez o 42.
Then we execute the compiler
Então executamos o compilador
and we look what really occurred.
e olhamos o que realmente aconteceu.
In fact, we have nothing as output,
Realmente, não temos nada como saída,
but we have a VariableAlreadyDefinedExcpeition
mas nós temos uma VariableAlreadyDefinedExcpeition
returning, while in the line 6,
retornando, enquanto na linha 6,
so is this... 1, 2, 3, 4, 5, 6,
assim isto é... 1, 2, 3, 4, 5, 6,
so is this line here,
assim também é a linha daqui,
is the "i" variable allegedly yet defined.
é a variável "i" alegadamente já definida.
What in other words means:
O que com outras palavras significa:
Down here, this part knows
Aqui embaixo, esta parte sabe
which variables above are defined
quais variáveis daqui em cima são definidas
and this might strongly not be the case.
e isto não deve ser o caso.
This is really a problem
Isto é verdadeiramente um problema,
then we could access the local variable table
então podemos acessar a tabela de variáveis local
from this function
a partir desta função
even if we don't want
mesmo se nós não quisermos
from an another function,
de uma outra função,
also from our "main" function.
também sobre nossa função "main".
Then we must to put our variables
Então também devemos colocar as nossa variáveis
in other place than in our variable table.
em outro lugar diferente da nosso tabela de variáveis.
The problem is that we have here now
O problema era que nós temos agora aqui
work with Scopes.
trabalho com escopos.
Such a scope states:
Um escopo assim afirma:
These variables are valid in a defined area
Estas variáveis são válidas em uma área definida
and a so defined area is a scope
e uma área definida assim é um escopo.
And then we have now a global scope here then,
E nós temos agora então um escopo global aqui,
namely below
que é isto abaixo
or from me, it is also a local scope,
ou de mim, é também um escopo local
namely of the "main" function
da função "main"
but here we always have an different scope,
mas aqui nós temos em todo caso um outro escopo,
namely a local scope
que é um escopo local
the function "randomNumber".
a função "randomNumber".
We want to see
Ali queremos agora ver
what we could do.
o que podemos fazer.
So we see again in our visitor
Assim vemos novamente no nosso visitor
and we see again after how
e depois vemos novamente como
does the System work with the variables definition.
funciona o System com a definição de variáveis.
We have here above in our map
Nós temos aqui em cima neste mapa
with the variable table,
com a tabela de variáveis,
which is just a hash map from strings to integers
que é simplesmente um mapa Hash de strings para integers
and classified according to each variable name
e classificadas de acordo com cada nome de variável
a position in the variable table.
uma posição na tabela de variáveis.
But we have not only one variable table.
Mas temos agora não apenas uma tabela de variáveis.
but many, namely a pro function
mas muitas, nomeada como uma função pro
and it's at least once the "main" function
e é ao menos uma vez a função "main"
and an our local function
e uma função local nossa
"randomNumber" in the exemple that we had before.
"randomNumber" no exemplo que tínhamos antes.
We can say also yet,
Nós podemos também dizer ainda,
that the "main" function scope should be global,
que o escopo da função "main" deve ser global,
then we had a global scope before
então tínhamos anteriormente um escopo global
and a local scope for our "randomNumber" function.
e um escopo local para nossa função "randomNumber".
And if we had more functions,
E se nós ainda temos mais funções,
we've had then more above local scopes.
teríamos ainda mais escopos locais acima,
Now we need to be able to
Agora nós precisamos também ser capazes de
switch between these scopes
trocar entre estes escopos
and put them in the right places.
e colocá-los corretamente.
That means always if it is generated
Isto significa sempre quando é gerado
with a function content that we'll deal
com o conteúdo de uma função que vamos lidar
we need the variable table
precisamos da tabela de variáveis
so that it fits our actual function.
para que nos sirva na nossa função atual.
This means that we come to functions
Isto significa que chegamos às funções
always when we get a "functionDeclaration".
sempre quando nós pegamos uma "functionDeclaration".
Now we have here these "functionDefinition"s,
Agora nós temos aqui estas "functionDefinition"s,
in which we can say
com as quais podemos dizer
to our function... our old scope,
para a função... nosso antigo escopo,
that is the variable table,
isto é a tabela de variáveis,
for us to notice
para que nós a notemos
and really is this the "oldVariables"
e realmente esta é a "oldVariables"
and then we lie
e então colocamos
in our actual variable table
na nossa tabela de variáveis atual
a new variable table,
uma nova tabela de variáveis,
that begins empty at first.
que começa vazia no início.
Now we can wonderfully
Agora nós podemos muito bem
work with this table
trabalhar com esta tabela
and in the end we need, of course
e no fim devemos, naturalmente
restore this old table, namely "oldVariables",
restaurar esta antiga tabela "oldVariables",
meaning we can at the end of the method
que significa que podemos no fim do método
what we have used temporarily,
aquilo que usamos temporariamente,
forget this variable table
esta tabela de variáveis esquecer
and then say here accordingly:
e de acordo falar então aqui:
"variables" is again "oldVariables".
"variables" é novamente "oldVariables".
Now we must pass before the "return",
Agora precisamos passar antes do "return",
that means that we pull this here in a temporary variable,
ist significa que nós jogaremos isto daqui em uma variável temporária,
which our result contains with the generated code
contido no nosso resultado com o código gerado
and we give first
e fornecemos primeiro
after this we restore our variable table.
depois nós restauramos a nossa tabela de variáveis de volta.
Then we try again, to know what happens.
Então tentamos de novo, para saber o que acontece.
And as you can see:
E como você pode ver:
All the tests worked,
Todos os testes funcionaram,
this example also:
também este exemplo:
Our variables are now separated,
Nossas variáveis estão agora separadas,
this means that returns to us first the four and then the 42.
isto significa que retorna primeiro o quatro aqui e então o 42.
What has not happened yet
O que naturalmente ainda não aconteceu
is that we have a global scope now,
é que agora temos um escopo global,
that I have firstly implemented
que eu tenho assim primariamente implementado
to have two local scopes, so
para termos dois escopos locais, assim
the "main" down here has a local scope
a função "main" aqui debaixo tem um escopo loca
and this one has a local.
e a daqui tem uma local.
That means we can't now also
Isto significa que não podemos agora ainda
to access the "main" function from here.
a partir daqui acessar a função "main".
Now one could say that this is the intention,
Agora alguém poderia dizer a intenção é esta,
but for a long duration period we build also global variables
mas para um período de longa duração nós também construímos variáveis globais
simply because we can.
simplesmente porque a gente pode.
In this episode we have learned
Neste episódio nós aprendemos
how from a "return" statement
como de um statement "return"
we allowed any instruction expansions.
permitimos quaisquer expansões de instruções.
In addition, we have also learned how the variable table
Fora isso, também aprendemos como que a tabela de variáveis
allows more functions with resources separation between each other.
permite mais funções com simples separações de recursos entre si.
Nevertheless, it remains many things to do with the functions:
No entanto, ainda falta muito o que fazer com as funções:
The return statement must be always remaining
O statement de retorno precisa continuar como sempre
the last statement in each function.
o último statement em cada função.
It gives us no global variable.
Ele não fornece nenhuma variável global.
We do not yet support parameters
Nós ainda não suportamos parâmetros
and still no functions without return value.
e nem ainda funções sem valor de retorno.
We see how to do this in the next episodes.
Como fazer isso, nós veremos nos próximos episódios.
Write me your questions, problems and wishes in the comments.
Escreva-me suas perguntas, problemas e sugestões nos comentários.
Leave a thumb up if you liked this video
Curta o vídeo se você gostou dele
and subscribe the channel so that you don't loose an episode.
e inscreva-se no canal para não perder nenhum episódio.
Thanks a lot to Gadarol
Muito obrigado ao Gadarol
that permitted to use his studio for the recordings
que me permitiu usar o seu estúdio para as gravações
and thank you very much for paying attention.
e muito obrigado a você pela sua atenção.
My name is Yankee,
Meu nome é Yankee,
I hope you've enjoyed,
eu espero que vocês tenham se divertido,
until the next time
até a próxima vez
or the next episode of: "Let's build a compiler".
para o próximo: "Let's build a compiler".